Для Шерлока Холмса она всегда женщина. Я редко слышал, чтобы он упоминал ее под другим именем. В его глазах она затмевает и преобладает над всем своим полом. Не то чтобы он испытывал какие-то эмоции, родственные любви к Ирэн Адлер. Все эмоции, и это в особенности, были противны его холодному, точному, но удивительно уравновешенному разуму. Насколько я понимаю, он был самой совершенной машиной рассуждений и наблюдений, которую видел мир, но как любовник он поставил бы себя в ложное положение. Он никогда не говорил о более мягких страстях, кроме насмешки и насмешки. Для наблюдателя они были замечательными вещами - отлично подходили для того, чтобы скрыть завесу от человеческих мотивов и действий. Но для опытного логика допустить такое вторжение в свой тонкий и хорошо отлаженный темперамент значило ввести отвлекающий фактор, который может поставить под сомнение все его умственные результаты. Песок в чувствительном инструменте или трещина в одной из его собственных мощных линз не будет более тревожной, чем сильная эмоция в такой природе, как он. И все же для него была всего одна женщина, и эта женщина была покойной Ирэн Адлер, с сомнительной и сомнительной памятью.

В последнее время я мало видел Холмса. Мой брак отдалил нас друг от друга. Моего собственного полного счастья и семейных интересов, которые возникают вокруг человека, который первым обнаруживает себя хозяином своего собственного заведения, было достаточно, чтобы поглотить все мое внимание, в то время как Холмс, ненавидевший все формы общества всей своей богемной душой, Он оставался нашим жилищем на Бейкер-стрит, похороненным среди его старых книг, и неделя за неделей чередовалась между кокаином и амбициями, сонливостью от наркотиков и неистовой энергией его собственной проницательной натуры. Его по-прежнему, как всегда, глубоко увлекало изучение преступности, и его огромные способности и необычайная наблюдательность занимали его поиски улик и раскрытие тех тайн, которые официальная полиция признала безнадежными. Время от времени я слышал расплывчатые отчеты о его действиях: о его вызове в Одессу по делу об убийстве Трепова, о его расследовании необычной трагедии братьев Аткинсонов в Тринкомали и, наконец, о миссии, которую он выполнил. так деликатно и удачно для правящей семьи Голландии. Однако, помимо этих признаков его деятельности, которыми я просто поделился со всеми читателями ежедневной прессы, я мало знал о моем бывшем друге и товарище.

Однажды ночью - это было двадцатое марта 1888 года - я возвращался из поездки к пациенту (так как теперь я вернулся к гражданской практике), когда мой путь привел меня через Бейкер-стрит. Проходя мимо хорошо запоминающейся двери, которая всегда должна ассоциироваться в моем сознании с моими ухаживаниями и с мрачными событиями «Кабинета в багровых тонах», меня охватило острое желание снова увидеть Холмса и узнать, как он себя чувствует. используя свои исключительные способности. Его комнаты были ярко освещены, и, даже когда я взглянул вверх, я увидел, как его высокая, худощавая фигура дважды промелькнула в темном силуэте на фоне слепых. Он быстро, нетерпеливо расхаживал по комнате, склонив голову на грудь и сцепив руки за спиной. Для меня, знавшего все его настроения и привычки, его отношение и манеры рассказывали свою собственную историю. Он снова был на работе. Он восстал из своих мечтаний, созданных наркотиками, и почувствовал запах какой-то новой проблемы. Я позвонил в звонок, и меня провели в комнату, которая раньше частично принадлежала мне.

Его манеры не были чрезмерными. Это было редко; но, думаю, он был рад меня видеть. Почти не сказав ни слова, но добрым взглядом, он жестом указал мне на кресло, перебросил свой ящик сигар и указал на ящик для спиртных напитков и газоген в углу. Затем он встал перед огнем и осмотрел меня в своей необычной интроспективной манере.